衛福部通過健保給付次世代基因定序（NGS）檢測，將於5月1日上路，總計2萬多人受惠。台灣癌症基金會執行總監馬吟津說，樂見NGS給付上路，但健保署是否已讓第一線的醫護人員充分了解相關資訊，經整理民眾對NGS相關疑問，病人最常問的三大問題，包括檢測費用及如何選擇檢測套組(大、中、小套組)、檢測後是否有銜接藥物可以使用、檢測的時機。馬吟津指出，醫護人員為第一線接觸病人，當遇到病人需進行NGS，針對不同癌別、檢測方式、檢測時機等，應如何在與病友及家屬溝通時，更能掌握關鍵重點及內容，健保署應有更充分規畫。如以同樣是肺癌來說，可能與其他癌症不同，必須先經EGRF、ALK等單基因檢測後，如果不帶有這些基因，才能進行NGS，而這部分應有帶說明及溝通。健保署醫務管理組長劉林義說，健保給付NGS檢測費用給付，分為單基因套組一萬點、小套組二萬點、大套組三萬點，超過給付金額由受測者自行負擔，依衛福部醫事司公告，基因檢測費用於單一基因Brca及小套組收費標準，訂有依健保給付4倍上限，NGS檢測為一生給付一次，建議病友檢測前應與醫師充分溝通。馬吟津表示，對於個人醫療隱私權保障，因有些癌症具有遺傳性基因，病人擔心基因資料不慎外洩後，被有心人士掌握到自己或子女可能帶有致癌基因時，是否會影響未來就業、購買保險等權益，健保署應確保基因資料安全，再讓受測者決定是否捐贈。「NGS納入健保給付是癌友多時的企盼，相信能夠造福更多癌友。」癌症希望基金會副執行長嚴必文指出，NGS檢測納健保給付可加速台灣精準醫療的發展，可惜在給付討論過程中缺乏完善的溝通說明，包括適法性、個資安全保障、基因資料庫如何運作等完整配套，讓民眾疑慮與不安，也讓健保署的美意大打折扣，呼籲健保署應「強化溝通、完整配套、建立互信」，才能解決社會疑慮，讓政策落地真正嘉惠癌症病友。