什麼是次世代基因定序？原理是什麼？次世代基因定序（NGS）是一種高通量的 DNA 或 RNA 序列定序技術，相對於傳統的桑格斯定序法（Sanger），NGS 可以在相對短的時間內，同時進行大量的 DNA 或 RNA 序列定序，進而降低成本並提高定序的效率。NGS 的原理與技術，是基於將 DNA 或 RNA 分子分割成小片段，然後通過同時進行數千到數百萬個片段的平行定序，這些片段可以同時進行化學反應，產生大量的序列數據。這些序列數據接著會透過計算機演算法進行組合，以生成完整的基因序列。NGS 技術的高通量和平行性，能夠迅速且有效地完成大規模基因定序，簡單來說，NGS 次世代基因定序可以想成是「個人的身體組件及功能狀態精密分析」。NGS次世代基因定序對癌友治療為何重要？對癌症患者來說，NGS 次世代基因定序可以分析患者的基因組，幫助醫生更準確地診斷癌症的種類和分期，從而制定更精準的治療方案，避免無效治療。此外，治療期間若進行 NGS 次世代基因定序，可以揭示癌症的特定基因變異，幫助醫生選擇對這些變異敏感的治療藥物，或是避免採用對患者可能無效或有毒副作用過大的藥物，減少患者因治療導致的不良反應，提高癌友用藥順服性、提升療效。次世代基因定序的應用範圍有哪些？NGS 次世代基因定序的應用範圍，包括基因體學研究、臨床診斷和個體化醫療。除了癌症篩查和追蹤，NGS 也用於遺傳疾病的診斷、藥物敏感性測試、疾病風險評估等。它有助於揭示基因變異，從而更好地理解疾病的發病機制。在醫療領域，NGS 技術也被廣泛應用於液態切片，特別是對於癌症患者的診斷和追蹤。液態切片可以獲取體液樣本，如血液或其他體液，並通過 NGS 分析其中的 DNA 或 RNA，以檢測癌症遺傳變異或其他臨床相關信息。次世代基因定序的檢測流程順序？次世代基因定序 NGS 的檢測流程相當精密，與患者最直接相關的是檢體採集。通常是從患者身上取得組織樣本（如腫瘤切片）、抽血、抽水（如胸水、腹水、腦脊髓液）等。這些檢體可能包含腫瘤細胞的 DNA 或其他相關分子。接著檢驗專家會將檢體透過樣本處理、文庫構建、片段擴增、定序、數據生成、序列比對、變異檢測等一連串檢驗比對，到功能注釋、數據分析與解讀，將受檢者的基因檢測結果、可能的基因變異及臨床建議詳細完整標註做成報告。最後再由專業醫師根據報告，解讀檢測結果，並做出相應的臨床判斷和決策。以上流程涵蓋了次世代基因定序的主要步驟，以及從檢體到報告最終到臨床解讀的全過程。不同的應用和平台可能會有一些細微的變化，但整體流程大致如上所述。次世代基因定序的檢測費用？目前次世代基因定序 NGS 檢測自費約 5到 10 萬元不等，視檢測的基因內容數量而定。健保即將給付的項目，對癌友的優點與限制？健保署預估的時程是在 2023 年底前完成討論，自 2024 年起，搭配特定醫療技術檢查檢驗醫療儀器施行或使用管理辦法（簡稱為特管法），最快第 2 季或第 3 季開始給付。除了目前健保已有給付的 8 種癌症 15 種對應標靶藥物外，有哪些癌症、哪段治療療程可適用基因定序給付，截至目前為止，還未做出最後定論。但會優先納入給付之檢測項目，是藥品已有健保給付者；或已有明確證據、但藥品尚未給付或尚在臨床試驗階段者，將由醫界組成專家小組進一步討論。無論如何，次世代基因定序技術一次可以檢測多個基因，提供醫師診療的有利工具，選對標靶藥物治療較有效，堪稱醫病雙贏。總之，NGS的健保給付對於癌症患者而言，可以提供更準確、更個人化而有效的治療選擇，幫助癌友在治療過程中獲得更好的醫療結果和生活品質。此外，對於有需求但尚未被納入健保資格的癌友，仍可以主動詢問醫師意見，為自己建構更精準的醫療計畫。次世代基因定序技術檢測缺點：至於 NGS 次世代基因定序臨床上的限制與缺點，包括：* 資源限制： 健保資源有限，NGS 的給付需要在資源有限的情況下進行，可能需要制定相關的策略和標準，以確保資源有效使用。* 品質控制： NGS 次世代基因定序需要高規格的技術和設備，以確保檢測結果的準確性和可靠性，需要制定相關的標準和規範；還需培訓有經驗的專業人員檢測並解讀，以免遭濫用誤解。* 隱私和倫理考慮： NGS 涉及基因數據的收集和分析，可能涉及個人隱私。也有可能檢測結果顯示無藥物可對應治療，恐對癌友求生意志產生影響。次世代基因定序如何用於肺癌治療？次世代基因定序是目前肺癌精準治療的重要工具，不論是在新診斷的肺癌或是治療後復發的肺癌，都可以協助醫師找到最適合的治療。次世代基因定序 NGS 對於肺癌患者而言，最大的助益在於快速確認多數可用藥物的標靶，從而使病患獲得適切的治療，減輕部分的經濟負擔，也提高治癒率、存活率。例如，過去由於檢測不到 EGFR 這個基因突變，許多肺癌病人只能選擇化療。但現在除了檢測 EGFR 之外，NGS 次世代基因定序還能檢測出 RET、MET 和 EXON 20 Insertion 這些罕見的基因突變，讓醫師在開始治療前就知道病人有這些突變表現，提早調整病人用藥，大幅提升治療成效。只是未來健保給付方案若真正實施，可能仍會有限制，像是恐只適用於能夠取得組織樣本的病患。然而，就以肺癌來說，某些患者可能難以輕易取得組織樣本或存在風險。不過，臨床研究已經明確顯示，在體液（胸水、腹水、腦脊髓液、血液）樣本進行液態切片 NGS 時，能夠達到相當高的準確度。若未來健保給付能不限於組織切片、也能包括以體液液態切片進行 NGS 次世代基因定序的話，將更能大幅減低病患進行檢測時的侵入性風險，對病患而言將是一大喜訊。哪些人該做次世代基因定序 NGS 檢測？除了癌症，還有哪些疾病適用？次世代基因定序技術在醫學上有廣泛的應用，不僅限於癌症檢測。以下是一些可能適合做次世代基因定序的情況：* 遺傳性疾病檢測：有家族遺傳疾病史的人可以進行基因定序，以確定是否?帶有相關致病基因。* 罕見疾病診斷：患有罕見疾病的人可以通過基因定序來確定致病基因，有助於更準確的診斷和治療。* 藥物反應預測：基因定序可以預測某些藥物的反應，幫助醫生選擇最適合的藥物和劑量。例如常見的癌症患者，於初期可以透過 NGS 選出合適的藥物治療。* 生殖健康：夫妻中有人可能是載有遺傳疾病致病基因的?帶者，可以通過基因定序進行基因篩查，以確定生育風險。* 腫瘤基因檢測： 除了肺癌，其他種類的腫瘤也可以通過基因定序來確定治療方案，如乳癌、大腸癌等。* 癌症追蹤：液態切片 NGS 可以定期監測腫瘤的基因變化，以評估治療的效果。如果腫瘤的基因組發生變化，醫生可以調整治療計劃。* 藥物抗性機制解析： 有些腫瘤在治療過程中可能會出現藥物抗性。NGS 可以揭示藥物抗性的基因變異，有助於發現相關機制並尋找新的治療策略。