「次世代基因定序檢測（NGS）」將在今（113）年5月1日起，正式納入健保給付，健保署預估每年約有2萬多名癌症病人受惠，挹注經費約3億元，接軌癌症精準醫療趨勢。19類癌別適用NGS健保給付　但7癌建議採單基因檢測次世代基因定序（NGS）又稱為第二代定序、高通量定序，能快速偵測大量基因變異，幫助臨床快速挑選合適的癌症標靶用藥。自5月1日起，共有19類癌別的次世代基因定序檢測將納入健保給付：* 實體腫瘤：o 非小細胞肺癌o 三陰性乳癌o 卵巢癌/輸卵管癌/原發性腹膜癌o 攝護腺癌o 胰臟癌o NTRK基因融合實體腫瘤o 肝內膽管癌o 甲狀腺癌o 甲狀腺髓質癌o 大腸直腸癌o 泌尿道上皮癌o 黑色素瘤o 腸胃道間質瘤o 胃癌* 血液腫瘤：o 急性骨髓性白血病（AML）o 高風險的骨髓分化不良症狀群（MDS）o 急性淋巴芽細胞白血病（B-ALL及T-ALL）o B細胞淋巴癌（BCL）o T或NK細胞血癌與淋巴癌（NKTL）* 不過，實體腫瘤包括大腸直腸癌、泌尿道上皮癌、黑色素瘤、腸胃道間質瘤、胃癌等5癌，專家會議共識為提升健保給付效益，建議採單基因檢測，近期相關醫學會已依新增修訂診?項目?程提出申請。* 而在血液腫瘤的部分，包括B細胞淋巴癌（BCL）及T或NK細胞血癌與淋巴癌（NKTL）2癌也建議規劃採單基因檢測，相關醫學會也已提出申請。* 共3種健保定額給付方式　每人每癌終生給付1次* 至於給付方式，由於檢測方法、基因位點多寡及病人需求等各有不同，因此將採健保定額給付、民眾自付差額的方式。健保定額給付分別為BRCA基因檢測支付1萬點、小套組（≦100個基因）支付2萬點、大套組（>100個基因）支付3萬點，而且考量各癌別檢測時機不同，每人每癌別可終生給付一次。NGS檢測醫院須符合3條件　計畫建構資料庫提升效益此外，為了確保檢測品質，衛福部也公告，能進行次世代基因定序的醫院須符合以下3條件，而且缺一不可：* 限「區域級以上醫院」或「癌症診療品質認證醫院」* 必須為衛生福利部核定之實驗室開發檢測（LDTs）施行計畫表列醫療機構* 醫院須自行設立或跨院聯合組成分子腫瘤委員會（Molecular Tumor Board, MTB）促進臨床跨領域合作，為不同適應症的癌友提供精準、個人化的治療策略。健保署表示，為確保檢測品質並評估健保治療藥物的反應及療效，以作為評估給付效益及調整給付政策的關鍵依據，將要求醫事服務機構上傳檢測結果，未來若有新的標靶藥物納入健保給付時，也能以資料庫比對查詢適用條件、即時用藥，病人不用再重複受檢，可提升治療效益、降低民眾經濟負擔。另外，健保署也研議委託國家級人體生物資料庫平台，以促進後續臨床試驗及新藥的媒合，為民眾提供及早治療機會，透過建構全國性基因資料庫，建立更完善的健保給付機制及精準醫療生態系統。